	Dejadme morir los dos
del mal que llego a sentir.
	Ya que te quieres morir,
señor, ponte bien con Dios.
¿No aliviarás tu cuidado?
¡Muero de amor! ¡Pierdo el seso!
¡Sin alma estoy!
             Y aun por eso
vives como un desalmado.
Cuando tengo tan perdida
la paciencia, bachiller,
¿quién os mete a vos en ser
reformador de mi vida,
vive Dios?
         ¿Porque condeno
tu error, culpas mi osadía?
Tu pan como, aunque algun día
ni le como ni le ceno,
y mi lealtad obligado
a estas verdades me deja.
Filipo, cuando aconseja
el buen celo de un criado,
agradecido y atento
le debe el dueño escuchar.
Con ello he de reventar,
si no digo lo que siento.
Para decirlo, licencia
te doy.
      Pues ve respondiendo
a estos cargos, que pretendo
tomarte la residencia:
siendo casada, es locura
tener a Teodora amor.
Este mal sufrido ardor
que consagro a su hermosura
encendió, fiero y tirano,
en mí su amoroso empeño
antes que diese a otro dueño
el imperio de su mano,
y, como fue introducido
en correspondencia igual,
es carácter inmortal
que no le borra el olvido.
Violentada su belleza,
a Natalio se entregó;
es poderoso y compró
la dicha con la riqueza.
Sujetose a la porfía
de sus deudos, mas no ignoro
que el bellísimo tesoro
de sus lágrimas vertía,
y su constante afición
pude interpretar en ellas,
por ser líquidas centellas
del fuego del corazón.
	¿Dos eneros no han podido
helar tu esperanza verde?
Ya, sin que de ti se acuerde,
vive en paz con su marido,
¿y tú, adbitrista cruel,
nuevos medios apercibes?
¡Tantos billetes la escribes
que encareces el papel!
Si tu amorosa pasión
algún poeta celebra,
de acetar sus letras quiebra
mi salario y mi ración,
y, como te ves arder
y sin premio amor te abrasa,
siempre que vuelves a casa
vuelves hecho un Lucifer.
Enójaste a cada rato
y, cuando a la mesa estás,
ya que un plato no me das,
me sueles dar con un plato.
Que es ciego el amor oí,
pero pregunto, señor,
si estás tan ciego de amor,
¿cómo me aciertas a mí?
Al cielo irritas mil veces
y, echando con furia loca
demonios por esa boca,
auto del Corpus pareces.
Quiero dejarte por ver
si aseguro mi sustento,
pues, donado de un convento,
si hay azote, hay que comer,
que contigo ni aceitunas,
que es postre, este nombre cobran,
pues los diablos que te sobran
me los echas en ayunas.
Terrible es el contrapeso,
pero llevarse pudiera
si algún demonio viniera
con una bota y un queso.
Donado seré y, mudado
de Morondo el nombre, intento
servir de modo al convento
que me llamen Maldonado.
Y, así, es fuerza que te deje
por lo que en dejarte gano,
pues de puro mal cristiano
vas resbalando en hereje.
Un amor tan mal pagado
causa efetos tan crueles;
mas tú, que preciarte sueles
de solícito criado,
¿quieres en esta ocasión
dejarme, cuando pretendo?...
Pienso que me va venciendo
mi piadosa condición.
A Julia, que es la criada
de mi enemiga cruel,
hoy he fiado un papel,
y, pues la dejo obligada,
quisiera esta noche...
                  ¿Qué?
Que con alguna cautela...
¡Qué simple! ¿Eso te desvela?
Soy el que las inventé.
Pues una me ha de importar
para sacar a su esposo,
Natalio.
Ya eres dichoso:
mi industria lo ha de ordenar.
Roberto, pues sois mi amigo...
No tenéis qué prevenir;
en todo os he de servir,
que por la amistad me obligo
aun al empeño mayor,
aunque me admiro de ver
tan segura a una mujer
entre los riesgos de amor.
Aunque es el fuego su asiento,
libre en sus llamas se mira
la salamandra y respira
sin riesgo de un elemento;
entre las zarzas vecinas
de las fragosas montañas
nace el lirio y, aunque hurañas,
le respetan las espinas;
con repetida porfía,
de la fealdad obscura
de la noche, hermosa y pura
se libra la luz del día,
sin que amargo sabor cobre;
hay río cuyos cristales
conservan dulces raudales
en medio del mar salobre,
y, así, el recato que veo
en Teodora ser pretende
salamandra que no ofende
todo el fuego de un deseo,
lirio que ajado ni herido
del riesgo no puede ser,
aurora que obscurecer
sombras torpes no han podido
y río que nunca deja
el curso de su rigor
y está en el mar de mi amor
sin lo amargo de mi queja.
Del dueño de tus cuidados
esta es la casa.
            Pues fía,
señor, de la industria mía.
Mucho os debemos, criados.
Que es fineza te prometes
y por vicio lo tenemos,
pues las manos nos comemos
todos por ser alcahuetes.
Pues en casa te aguardamos.
	Si vuelvo con el pellejo,
es milagro. Esta es la casa;
¡buen ánimo! Ya estoy dentro
por ver a Julia, que es norte
desta borrasca y santelmo.
Pero ya me voy a pique,
porque es Natalio el que veo.
¿No sois vos...?
Yo soy el mismo.
¿No servís...?
            Yo estoy sirviendo.
(Mas ¡que me anego a preguntas!)
¿...a Filipo?
         No me acuerdo.
Poca memoria tenéis.
Suelo yo perderla a tiempos
(¡ea, pataratas mías!),
y más agora que vengo
a daros, señor Natalio,
cierto aviso de un empeño
de Filipo.
Soy su amigo.
Pues lo que os digo en secreto
es que le han desafiado,
mas fue después que se dieron
gran zurra de cuchilladas.
Ya que me digas espero
con quién el encuentro tuvo.
(¡Aquí embustes, que me pierdo!)
¿No puedo saberlo?
	Sí,
con un caballero griego,
cuatro criados latinos
y seis lacayos tudescos.
	¿Fue por mujer?
		Sí, señor,
por mujer es todo aquesto.
Mi amo estaba parlando
a una reja, y a este tiempo
entró el griego por la calle
en un bayo cabos negros;
miento, porque eran castaños.
	Poco importa.
		Importa al cuento,
porque yo en mi vida supe
mentir, aunque sea en un pelo.
Ya caigo en que llegaría
celoso.
      (Ya vas cayendo.)
Apeose echando mano.
¿No hubo palabras primero?
No las oí, porque hablaban,
por ser de noche, muy quedo.
Pues, de noche, ¿cómo viste
cuántos los criados fueron
y que era bayo el caballo?
Porque a un lacayo tudesco
tanto le relampagueaban
los ojos que pude verlo.
Mi amo, hecho una onza,
y yo, una libra, del riesgo,
con ser muchos los contrarios,
nos sacudimos muy presto,
si bien los latinos todos
riñeron echando verbos,
pero con mil solecismos.
Al fin en paz nos pusieron,
y fue amistad sobre falso
( y más yo, que te lo cuento.)
¿Y cuándo es su desafío?
Aquesta noche.
             No tengo
cuidado que más me llame.
Mil veces tus plantas beso.
Iré en cerrando la noche.
( Eso es lo que yo pretendo.)
Lo que tú me preveniste
es lo mismo que te advierto:
no le digas que me has visto.
( De encaje salió el enredo.)
	Vete, pues.
	Lo dicho, dicho.
( Que ha de ser mi embuste espero el
hurón, para que deje
su madriguera el conejo.)
	Mientras que llega la hora
para cumplir cuidadoso
un empeño tan forzoso,
divertir quiero a Teodora,
pues, con profundo desvelo,
las graves melancolías
que tiene son estos días
nubes que turban su cielo.
Ya deja el jardín florido;
nada le alegra, ¡ay de mí!,
y la música que allí
lisonjeaba su oído
la viene haciendo la salva,
aunque sus penas porfíen
como las aves que ríen
al tiempo que llora el alba.
Bellísima emulación
del planeta más luciente,
a cuya veneración
en llama pura y decente
sacrifico el corazón,
en los amenos verdores
del jardín, ¿tanta tristeza
pudo templar sus rigores,
viendo que de tu belleza
eran retrato las flores?
Para copiar con primor
tu frente, playa serena
donde está en calma el amor,
todo su hermoso candor
pródiga dio la azucena;
en tus mejillas traslada
la rosa su pompa breve,
pues en ellas imitada
se vio su purpúrea nieve
o su púrpura nevada;
en tu boca el encendido
clavel quedó convertido,
y el que en tan dichoso empeño
acertó a ser más pequeño,
ese fue más parecido;
para tus ojos no había
comparación en el suelo y,
por lograr su porfía, amor,
que el retrato hacía,
dos astros le pidió al cielo,
y, como tú en el raudal
te mirabas de una fuente,
desta copia celestial
parecía la corriente
limpio viril de cristal;
pero el aumentar así
tu tristeza fue preciso
si, al ver tu hermosura allí,
quedaste, como Narciso,
enamorada de ti.
	Este mal con que porfío,
esta pasión que me inquieta,
noble esposo y dueño mío,
a cuya ley se sujeta
sin violencia mi albedrío,
esta triste confusión,
este dolor no entendido
que hace en mí tal impresión
se apodera del sentido
con tirana posesión.
Si es capaz la variedad
de las galas de alegrarte,
ofreceré a tu beldad
todas las que labra el arte
en fe de la vanidad:
de los diamantes que cría
el Ganges, cuna del día,
con primorosos encajes
hará ricos maridajes
el metal que Arabia cría.
El imposible mayor
fácil será a tu deseo.
Todo me sobra, señor,
pues acreditadas veo
las finezas de tu amor.
Siempre de amante y de atento
conmigo te califico;
generoso y opulento
me obligas, pues eres rico
sin la pensión de avariento.
No echo menos cosa alguna,
ni de tan vanos cuidados
nace mi pena importuna,
que en tu casa están sobrados
los bienes de la fortuna.
Ya la causa temeré,
pues la recata tu labio.
Aun yo misma no la sé.
(Si viene a ser en tu agravio,
¿cómo decirla podré?)
Melancólico accidente,
pues que causa no ha tenido,
es el que tu pecho siente,
y en tanto que, divertido,
alguna tregua consiente,
de ti cierta diligencia
me aparta, por ser precisa.
	No sea larga la ausencia,
que ya presto el sol avisa
que se acerca la presencia
de la noche obscura y fría.
No logre en tu dilación
la codicia su osadía,
pues, por tener opinión
de rico en Alejandría,
ya sabes que han intentado,
para robarte, escalar
tu casa.
	El más estimado
tesoro en ti viene a estar,
y en tu hermosura, cifrado,
y, pues le tengo seguro
y es un bien tan superior,
en lo demás ¿qué aventuro?
Yo le guardo con tu amor,
y con mi fe le aseguro.
Presto volveré. (A estorbar
voy de Filipo el disgusto.)
	( ¿Cómo me podré librar de
algún destino que injusto
nuestra paz quiere turbar?
Pero el rigor enemigo
que con asombros me altera
se templará si le digo.)
Salios todos allá fuera
y quede Julia conmigo.
Con aquestas prevenciones,
señora, ha causado en mí
tu voz nuevas confusiones.
Pues he fiado de ti
siempre todas mis pasiones,
no es bien tenerte escondida
la que me tiene oprimida,
y advierte que te refiero
el capítulo primero
del volumen de mi vida,
porque, en la estrella violenta
que me persigue, interpreto
que corresponder intenta
aquella causa a este efeto.
Pues empieza.
Escucha atenta:
de nobles padres nací
en la grande Alejandría,
con prodigiosos anuncios
que mi pecho atemorizan.
La noche que del materno
centro en que fui concebida
salí al piélago del mundo,
mar en que todos peligran,
sobre mi casa en el aire
se vio una antorcha lucida,
y los que vieron entonces
aqueste prodigio afirman
que una nube obscura y densa
manchó su luz pura y limpia
y que de allí a breve espacio
aquella luciente envidia
del sol, libre del grosero
vapor que la escurecía,
quedó más resplandeciente
y, volando introducida
a más superior esfera,
cortó la región vacía,
pájaro de fuego, siendo
las alas sus luces mismas.
Yo no sé si estas señales
el bien o el mal significan,
pues, aunque en el cielo impresas,
cuando el asombro las mira,
se observan como portentos,
no se entienden como enigmas.
Filipo, entre los recatos
que honestos correspondían
a mi sangre y a mi estado,
por mi amante se publica
y, con pretensión de esposo,
encendió la llama esquiva
de amor en mi casto pecho;
pero mis deudos que admita
a Natalio por mi dueño
resuelven y determinan,
y, como ya aquel incendio
hallado materia había,
a sus centellas dispuesta,
aunque cuerda y advertida,
después acá mi intención
consumirle solicita.
De mis lágrimas el agua
le acrecienta y no le alivia,
y el aire de mis suspiros,
más que le apaga, le aviva;
y, así, temer puedo el daño,
pues yerra quien imagina
que se asegura del fuego
si ardiendo están las cenizas.
Y, viendo que mis temores
de aqueste riesgo me avisan,
a pesar desta pasión,
áspid que mi pecho abriga,
me resisto, como sabes,
de Filipo a las porfías.
Y, en medio destas firmezas
con que mi honor se acredita,
negando el paso a sus ansias,
huyendo siempre su vista
y cerrando las ventanas
a sus quejas repetidas
por que, intérprete veloz,
el viento no me las diga,
un día, por divertirme
y librarme de mí misma,
bajé sola a ese jardín
—aquí empieza la noticia
que te ha de informar la causa
de mis tristes fantasías—
y, discurriendo suspensa
por sus distancias floridas,
llegué al sitio en cuyo espacio
o concavidad sombría
gruta artificial componen
escollos que el arte imita:
el torcido caracol,
que el mar jaspea y matiza;
ganchos de bruto coral
puestos entre pardas guijas;
la rayada concha —el nácar—,
cuyos visos tanto brillan
que parece que en el techo
de aquella roca fingida
dejan su cristal cuajado
los caños que le salpican.
En las estatuas que adornan
con perfecta simetría
la fuente que está en la gruta
atenta puse la vista;
su primoroso artificio,
obra de mano prolija,
es de un adúltero amor
representación indigna.
Allí, en los brazos de Marte,
la fe de su dueño olvida
Venus y, aunque los recata
raudal que se precipita
sobre los dos, es de suerte
que presume quien los mira
que debajo de un cendal
transparente se divisan.
Su tálamo es la corriente,
siendo sus espumas rizas
campaña de plata, adonde
amorosamente lidian.
Amor, fijando en el agua
municiones cristalinas,
a sus pechos, desde un risco,
líquidos arpones tira.
Del torpe ejemplar quedé
acosada y combatida,
aunque el ofendido esposo
mis impulsos corregía,
pues con tal imitación
su propia afrenta examina
que parece que la siente
con demonstraciones vivas.
Pero, si el dolor que causa
una deshonra creída
es tan eficaz, ¿qué mucho
que hasta en un mármol se imprima?
Trabose en mi pensamiento
una batalla rompida
de dos contrarios afectos,
y a las recias baterías
de aquella pelea el sueño
sirvió de tregua sucinta.
Con su verde amenidad
me dejó apenas dormida
aquel sitio, cuyas sombras
apacible horror publican,
cuando en sueños —el temor
no deja que lo repita—
una fantástica imagen
me sobresalta y me admira.
Humana presencia de hombre
en él se reconocía:
rostro espantoso, cabello
que en remolinos se enriza
y del obscuro Leteo
las negras ondas imita;
negro también era el traje,
lleno de estrellas lucidas,
pues del manto de la noche
parece que se vestía.
Aunque obstentaba señales
de príncipe, la lascivia,
el deleite y la torpeza
deben de ser sus provincias.
Desta suerte a mí se llega
la sombra que el viento pisa,
y con imperioso acento
escuché que me decía:
«premia el amor de Filipo,
tu esposo no te lo impida:
los mármoles de esa fuente
con mudo ejemplo te incitan.
No te resistas en vano,
pues, cuando quedes vencida,
te disculpa el ser compuesta
de materia quebradiza,
y, así, a combates de fuego,
muros de cera se rindan».
Desperté toda turbada,
sin valor, sin osadía,
y desde entonces no hay noche
que no me acose y persiga
esta visión, repitiendo
sus espantosas porfías.
Pero el cielo, que en el riesgo
sus favores comunica,
al tiempo que me recuerda
esta violencia enemiga
dejándome, con su impulso,
casi al error persuadida,
me ofrece un auxilio, efecto
de sus piedades divinas,
pues, como está nuestra casa
a ese oratorio vecina
o congregación adonde
se juntan de Alejandría
los varones virtuosos
y allí de noche se aplican
a devotos ejercicios,
por que de aviso me sirva
para no caer, escucho,
con grave y triste armonía,
una voz que, acompañada
de un instrumento, me intima
advertencias de la muerte,
desengaños de la vida.
Esta es la causa que tengo
para las tristezas mías,
la que mi discurso altera,
la que el sosiego me quita.
Pero, aunque acredite el sueño
ilusiones que fabrica,
aunque me obligue Filipo,
aunque mi pena me oprima,
no ha de conseguir su esfuerzo
que se ordene mi desdicha,
que ciega ofenda a mi esposo,
que yo me falte a mí misma,
que pierda el respeto al cielo,
ni que ocasione atrevida
que en las hojas de la fama
quede mi deshonra escrita.
	Grande admiración me causa
lo que tu labio publica,
y, pues medrosa la noche
viene sucediendo al día,
entra a descansar, señora.
	No hay descanso en mis fatigas;
mas, ya que sus inquietudes
a mi cuarto me retiran,
pues está fuera mi esposo,
bien es que halle recogida la
casa, que estos recatos
también del riesgo me libran.
	Fui la mayor estrella:
el sol fue, con mi luz, breve centella;
vi la imagen del hombre:
ofendiome su nombre
y, con la rabia que en mi pecho lidia,
buscando la soberbia, hallé la envidia.
Con ella solicito mi venganza,
robando a Dios su misma semejanza:
¡despéñese Teodora!,
¡despéñese Filipo, que la adora!
Piérdanse, pues, dos almas, dos ideas
del divino pincel, pero tan feas
que he de ver, de mi agravio satisfecho,
cómo blasona Dios de haberlas hecho.
Valiéndose del sueño mis porfías,
la persigo con tristes fantasías
—permisión me da el cielo
para que turbe mi infernal desvelo
la paz destos casados—.
Mas, aunque se previenen mis cuidados
de medios convenientes,
como ignoro futuros contingentes,
no sé qué privilegios soberanos,
para que salgan mis designios vanos,
reconozco en Teodora, y es de suerte
que no teme la muerte
el mayor pecador como yo ahora
temo el recogimiento de Teodora.
Pero será Filipo el instrumento,
con deshonesto amor, a quien aliento
para que asalte el muro defendido.
El medio he prevenido
para facilitar las ocasiones,
pues llegan a la calle unos ladrones,
ya conducidos por impulso mío,
para escalar su casa, y dellos fío
esta primera acción.
                 Presa tenemos.
Un balcón está abierto.
Pues lleguemos.
Por habernos sentido,
la ocasión otra vez hemos perdido,
y ahora ha de lograrse.
                  Rico empleo
hacemos esta noche.
                  Falta Egeo,
y conviene esperalle.
Fue a asegurar la calle.
Yo la escala pondré mientras él llega.
La noche nos encubre, obscura y ciega.
 	Pero en vano ponerla he procurado,
pues del balcón asida no ha quedado.
 	¿Son miedos los que acaso te acobardan?
		( Yo me he de introducir por el que aguar-
dan.)
¡Qué poca maña os dais!
 	Seas bienvenido.
	Préciome de ladrón más atrevido.
( Robaré, con el fuego que me abrasa, la
joya más preciosa desta casa.)
 	Tú con tu aliento nos animas.
	Muestra.
Verás la escala arriba, que es tan diestra
la mano que la arroja que en el cielo
se atreviera a fijarla mi desvelo.
( Para mi pretensión ya está segura.)
Pues la fortuna nuestro bien procura,
yo subiré el primero.
Detente, porque quiero
asegurarte, que he sentido gente.
Ese es el más temido inconveniente;
a tu voz me sujeto.
	( No ha de tener efeto
el delito que intentan, que, aunque he sido
aliento del pecado cometido,
este el primero es que habré estorbado
para dejar logrado
otro mayor a que ayudar intento,
siendo su misma escala el instrumento.
Y, así, a echarlos del puesto me anticipo
para escusarle estorbos a Filipo,
y con forma evidente
haré que su temor les represente
brazo, espada y violencia,
siendo todo fantástica apariencia.)
 	Ya con el riesgo mi temor se iguala.
	( Aunque me sirven en tener la escala,
por que tan torpe triunfo se consiga,
siempre yo pago mal a quien me obliga.)
 	Un hombre viene; retiraos.
		Si acaso
son los que guardan desta calle el paso,
yo franquearle quiero.
¿Quién podrá resistirse de su acero?
Huyamos, pues advierte
en su brazo el temor la misma muerte.
( Si les estorbo el codicioso empleo, ya
llevan su delito en el deseo.)

¿Qué nuevo estorbo mi desdicha ordena? Rumor de espadas en la calle suena.
Y yo, aunque por mi causa no ha sonado, soy el acuchillado.
¿Qué temes? Ya se han ido.
Aunque me alie todavía en el alma el ruido siento.
to,
( Logre Filipo la ocasión que tiene, pues, aunque ya desconfiado viene,
de la impensada prevención armado,
cobra nuevos esfuerz 
n
Ya he llegado a la casa de Teodora.
Buscándote Natalio estará ahora:
bien entabló tu juego
la pendencia del griego.
Hacer quiero la seña acostumbrada
para que me responda esa criada.
Con poco alivio mi esperanza vive.
Otro mayor mi dicha me apercibe:
¿no tocas una escala que pendiente
de su balcón está?
              ( La llama aliente de
su amor deshonesto.)
Parece que algún diablo lo ha dispuesto.
Cuadrilla de ladrones fue sin duda
la que el silencio de la noche muda
con estruendo alteraba
y, acosados de gente que pasaba,
la calle despejaron
y este indicio evidente se dejaron.
A gozar la ocasión me determino.
Mira, señor...
            ¡Qué loco desatino!
Aparta, que lograr quiero el remedio.
	( Él da la ejecución, pero yo el medio.)
	La calle está en silencio, y no ha salido
nadie que estorbe error tan atrevido
de ese recogimiento
adonde acuden con cristiano intento
los que, por dar de su virtud indicios,
se juntan a ejemplares ejercicios.
Mi dicha sin su estorbo se consiga:
mientras al cielo obliga
su devoto desvelo,
mi despeñado amor ofenda al cielo.
Yo, ¿para qué los medios solicito?
Para satisfacer a mi apetito.
Yo, ¿para qué porfío, loco y ciego?
Para templar mi riguroso fuego.
Pues el alma que amante no sosiega,
¿qué puede recelar cuando se entrega
a tan dulce letargo?
	Parece que este acento,
articulada rémora del viento,
embarazarme quiso
y de un acaso me formó un aviso.
		( Aunque esta voz le impide, a mi despe-
cho,
	( Esta voz, que a otro intento corresponde, al
suyo como oráculo responde.
Contra él mis incendios se desaten.)
	Dos contrarios impulsos me combaten:
¿si aquestos son recuerdos soberanos?
	( ¡Su discurso cegad, gustos profanos!)
Mas ¿he de malograr tales empleos?
( ¡Arded ahora en él, torpes deseos!)
	Mi amor escale el recatado muro;
en seguir mi dictamen ¿qué aventuro?
¿Qué arriesgo que a dudar pueda obligarme?
	No hay asombro que ya me persuada,
pues, de mi propio error aconsejada,
esta libre pasión que así me inquieta
ni a las leyes del cielo se sujeta.
Despreciando este auxilio que ha tenido,
Filipo nuevo error ha cometido
contra Dios, obstinado,
que el aviso del juez anticipado,
borrando la disculpa,
es mayor circunstancia de la culpa.
Ya está mi amo allá dentro
y, como esté acompañado,
viene a ser hombre dichoso,
aunque le maten a palos.
He aquí en un palmo de tierra
todos cuantos sobresaltos
inventaron los peligros
después que se usan lacayos:
si acaso fueron ladrones
los que la escala dejaron,
si dan la vuelta y me topan,
vengo a ser yo el escalado.
Paso a otro peligro: viene
la justicia; hablo turbado;
toca un corchete las cuerdas
y yo, en tocándolas, canto;
llévanme aprisa, y mañana
me dan un jubón despacio
con docientos alamares,
y voy a un remo diez años.
Pues, si en la tierra y el agua
hay riesgos adocenados,
quiero subir en el aire
y acompañar a mi amo,
aunque el aire dicen que es
elemento de ahorcados
y, por los pasos que subo,
me parece que me ensayo.
( Estorbo de mis intentos
puede ser este criado,
y no ha de subir.)
El credo
será bueno repasarlo,
que ha mucho que no le tomo
en la boca, por si acaso,
que delito hay para todo.
( Bajará precipitado por
que pierda la osadía.)
¡Jesús, Jesús! ¡Que me caigo!
¿Quién ha caído conmigo,
que me abruma? ¡Muy pesado
debe de ser el verdugo!
¡Dios mío! ¡Cuantos peñascos
hay en catorce montañas
se van mudando a mi barrio!
( Escarmiéntele su miedo.)
	¡Ah, cielos! Si desta escapo,
donado y convento pido.
Pongamos la vida en salvo
y a mi amo, pues que peca,
que se le lleven los diablos.
	Ya Teodora, aunque blasona
de atenciones y recatos,
se ha rendido a la violencia
de tan repentino asalto,
y ya dentro de su casa
estoy por que mis estragos
ocasionen otro exceso
en su pecho, despertando
un delito a otro delito.
Todo resulte en agravio
del cielo, pues me desata
con su permisión los lazos.
	Instrumento de mi ofensa,
ya te miras coronado
de trofeo tan injusto,
ya mi honor queda arrastrando
la cadena de la infamia
y le tratas como a esclavo,
pues que ya impreso en su rostro
mi propio yerro has dejado.
¡Huye de mi vista luego!,
pues, si detengo tus pasos,
parecerá que me sirve
de lisonja el mismo agravio.
Abierto el postigo tienes
del jardín, por que, escusando
el escándalo segundo,
no profanes mi recato.
¿No respondes, siendo tú
primer causa de mis daños?
Se acredita de grosero
el silencio de tu labio.
(Después que llegó a ser dueño el
que fue amante, qué escaso
en las lisonjas se muestra.)
Cuando de peligros tantos
cercada estoy,...
            (El deseo
siempre se está fatigando
por hallar la posesión,
y siempre muere a sus manos.)
...cuando a cada paso juzgo
que tengo el puñal airado
de mi esposo junto al pecho...
(¡Qué prolijos embarazos!)
...y cuando sospecho, ¡ay triste!,
que te han visto mis criados,
¿no aliviarás...
(¡Queja ociosa!)
…mis cobardes sobresaltos?
¿No he de enmudecer sintiendo
dejarte entre los halagos
de tu dueño? (Así disculpo
que heladamente me abraso.)
Bien haces. De mi presencia
te aparta en ligeros pasos,
porque mi ofendido dueño
puede venir.
Pues ya acabo
de asegurar tus temores.
¡Que con desprecios tan claros
se vaya! ¡Que una mujer
a tan groseros agravios
se sujete! Aunque a ser mala
siempre me hubiera inclinado,
para enseñarme a no serlo
bastaba este desengaño.
Ya de mí propia me ofendo.
( Así ordeno nuevos daños.)
La luz han muerto, ¡ay de mí!
( Un abismo iré formando
ahora en su pensamiento
de riesgos imaginados.)
Tu esposo escuchó que hablabas
con Filipo...
          Que ha llegado
mi esposo me dice el alma.
...y se ha encubierto, apagando
la luz.
     De mi pensamiento
no son los recelos vanos.
Que ha de matarte es preciso.
¿Qué haré, si la muerte aguardo?
Dejar tu casa, pues ya
tu deshonra has publicado.
Bien me aconseja el discurso,
pero será hacer más claro
mi yerro.
(Por que se arroje
a impulso tan temerario,
ya me valgo de su esposo.)
¡Teodora! ¡Julia! ¡Criados!
¡La voz de Natalio escucho!
Cobarde apresuro el paso.
( Lo que pierde la atormenta.)
Patria, albergue, honor, descanso,
por mi desventura os pierdo.
( Su error la va ya acosando.)
Linaje ilustre que afrento,
noble dueño a quien agravio,
huyendo voy...
            ( Desespere
del auxilio soberano.)
...de tu venganza.
             ( Confusa,
muera en su mismo pecado.)
Pero el de los cielos temo,
más que no el castigo humano.
	Otra vez llamarla quiero:
¡Teodora! En vano la llamo,
pues solo es el eco triste
quien responde a mis cuidados
y, aunque con mi voz la busco,
con mi voz me desengaño.
Prendas suyas por el suelo
mis ojos van encontrando
que confirman, ¡ay de mí!,
la turbación de sus pasos.
Ya no hay mal que no recele
contra el decoro sagrado
del honor. Pero ¿qué arguyo?
Miente el recelo villano;
miente cualquiera apariencia.
Mas lo que podrán pensar
los que la vieren faltar
a lo peor me sentencia,
pues su duda, o su evidencia,
a nadie honrado le hace:
del concepto ajeno nace
la honra propia y, así,
no me satisface a mí
si a todos no satisface.
Hallar desea en su ayuda
algún indicio mi amor,
mas de ausentarse el error
no da lugar a la duda.
Claros astros, noche muda,
¡guiad mi venganza fiera!
Pero, aunque seguirla quiera,
¿cómo he de alcanzar, cargado
de un agravio tan pesado,
a una mujer tan ligera?
Mas, ya que a entender su culpa
me obligan indicios tantos,
la buscaré, aunque la esconda
el centro más ignorado
de la tierra o el abismo
en sus profundos espacios.
Peregrinando sujeto
al dictamen de mi agravio,
fatigaré incultos montes,
pisaré desiertos campos,
navegando nuevos mares,
discurriendo climas varios,
siendo piedad de los cielos,
de los hombres y los hados
con la deshonra que llevo,
con el fuego en que me abraso,
y, si no hallare la causa
de tan afrentosos daños,
hallar la muerte aguardo,
que es la dicha mayor de un desdichado.
	¿De qué le sirve a mi ira
que derribe yo y que venza
al hombre si Dios le da
la mano de su clemencia?
Que yo venciese a Teodora
¿qué importó si con más fuerza
se levanta contra mí
a hacerme más dura guerra?
Dos meses ha que en el traje
varonil, por que desmienta,
entre las señas de hombre,
de mujer las flacas señas,
en este convento vive,
como otra segunda Eugenia,
adonde del justo Elías
la sagrada orden profesa.
¡Ah, pese a mí, que lo sufro!
¡Solo para mí las penas
y, para el hombre de barro,
el cariño y las ternezas!
Mas yo haré que prevarique
esta luz que a arder empieza
en Teodora, por que ahúme
cuando alzar la llama intenta.
En ese monte eminente,
retirado de la ofensa
que hizo a Natalio, Filipo,
bandido entre su aspereza,
robos y insultos comete;
su esposo, en aquesta selva,
afectuoso la busca,
ignorante de su afrenta;
pues yo haré que entre los dos
peligre su resistencia.
¡Ah, quién pudiera decir
que es ella! Pero licencia
de decirlo el cielo airado,
para más rabia, me niega
y, por que viva segura,
del rostro todas las señas
le ha desmentido, de suerte
que conocerla no puedan.
¡Ardan todos a mi furia!
Y, por que Natalio sepa
su afrenta, en aquestos troncos
pondré, haciendo que parezcan
con agudo acero escritas,
siendo de fuego las letras,
«Adúltera fue Teodora»,
pero callará mi pena
con quién, por que no le mate
Natalio y, para vencerla,
su presencia me haga falta.
Ya en todos los troncos queda
escrito, por que el visible
veneno Natalio beba.
Él anda por este monte,
y hoy es fuerza que lo lea,
y padecerá este oprobio
Teodora, y, pues me atormenta,
vengareme en su opinión,
ya que en su virtud no pueda.
Ahora estoy en su convento,
porque para mí no hay puerta
ni distancia que me estorbe,
y Teodora, por las celdas,
a los maitines del alba
los religiosos dispierta.
¡Ah, qué afecto tan ardiente
en todas sus obras muestra!
Mas yo atajaré los fines
con que a Dios buscando va.
¡Padres, que amanece ya!
¡Levántense a los maitines!
( ¡Con qué encendido fervor
los provoca a despertar!)
¡Padres, levántense a dar
alabanzas al Señor!
Despertad, pues os empeñan
de Dios las dulces ternuras,
pues que todas sus criaturas
a despertar os enseñan.
El pájaro, que del prado
fue dulce, animada lira,
cuando al árbol se retira,
del blando sueño llamado,
apenas del sol dorado
ve la cortina entreabierta,
cuando las plumas concierta
y deja el gustoso nido,
¿y solo el hombre dormido,
llamándole, aun no dispierta?
La honesta, encendida rosa,
del abril adulación,
cuando en el verde botón
adormecida reposa,
apenas el alba hermosa
la dora con luz incierta,
cuando alegre y descubierta
sale del lecho florido,
¿y solo el hombre dormido,
llamándole, aún no dispierta?
El bullicioso arroyuelo,
que libre el campo corrió
y cansado se durmió
en el regazo del hielo,
apenas ve sin recelo
que el verano abre la puerta,
cuando su corriente muerta
cobra el curso suspendido,
¿y solo el hombre dormido,
llamándole, aun no dispierta?
El más silvestre animal,
después de la noche fría,
se levanta con el día
por instinto natural;
solo el hombre racional
dormido está a los luceros,
del sol anuncios primeros,
y más que todos sin fe
yo, Señor, si desperté,
desperté para ofenderos.
Ya todos salen a dar
gracias a Dios soberano,
y solamente el hermano
Morondo no puede echar
de sí el sueño, que le he hallado
en casa sirviendo ahora.
Pero que yo soy ignora,
aunque fue de mi pecado
partícipe.
        ( ¡Que una flaca
mujer procure vencerme!)
¡Dispierte, hermano, si duerme!
Padre, ¿eso es darme matraca?
Vístase, que es grande exceso.
Padre, ¿acaso acuerdasé
adónde anoche dejé
los zapatos?
		¿Qué es aqueso,
fray Teodoro?
	Es el hermano
Morondo.
		¿Que no dispierta?
	Estará enfermo.
	No acierta
a levantarse temprano
jamás. Yo quiero llamarle:
¡Ah, padre! ¡Salga acá fuera!
 	Estoy.
		De cualquier manera
que la obediencia le hallare,
venza esos necios antojos
y salga a gozar la luz.
Mi padre, por esta cruz,
que no he abierto bien los ojos.
Mire que ha de ir a pedir,
con el hermano Teodoro,
el agosto, y hoy el coro
en esto ha de convertir;
el compañero mejor
de la casa le daré.
¿Qué es eso? ¿Duérmese en pie?
Padre, soy un pecador.
Todas son obras sencillas.
¡Delante de mí dispierte!
Diga, hermano, ¿de esa suerte
se duerme? Hinque las rodillas...
Ya entiendo.
...y con humildad
bese ahí la tierra bronca
en pena. ¿Qué es eso? ¿Ronca?
¡Deo gracias! ¿Hay tal maldad?
Que es tentación esa crea.
¿Hay tan grande desacierto?
Ya, padres, estoy dispierto.
La capilla y la correa
se ponga.
        De buena gana,
pues lo manda la obediencia.
¿Qué es aqueso? ¿La capilla
se pone, hermano, en la pierna?
Como es capilla de lego,
pensé, padre, que era media.
Échele, hermano Teodoro,
agua, por ver si despierta.
Aquí hay agua y es bendita.
¡Dispierte, hermano!
Ya empieza
a amanecer.
	Y por todas
las partes, por si le tienta
el enemigo a dormir,
echo agua bendita.
		( ¡Pesia mi
furia!)
		¡Ay, que me ha deshecho
no sé quién todas las muelas!
¿Para qué se usan molinos,
habiendo puñadas recias?
	( ¡Que un poco de agua me asombre y
que me quite la fuerza!
En este, que es malo y es
mío, mi furia se venga.)
¡Que me llevan los demonios!
¡Padres, por Dios, que me tengan!
¡Jesús mil veces! ¡Qué dice!
¡Voto a Cristo que me llevan!
¿Adónde?
        No me lo han dicho,
porque traen orden secreta.
¡Sosiéguese!
¿Todavía,
hermano Morondo, sueña?
¡Deo gracias! ¡Deo gracias, padres!
¿Quién llama con tanta priesa?
¡Escuchen, por caridad!
Florilla es, en mi conciencia.
Un hombre, que está sin duda
espiritado, aquí cerca
anda haciendo mil locuras
y a todos nos amedrenta.
Manden a algún religioso
que con palabras discretas
le consuele o le conjure,
por si el dimoño le tienta,
y nos harán buena obra
a todos los desta tierra
y a mí, porque tengo mucho
miedo ( y muy poca verguenza).
Padre Teodoro, pues va
a pedir pan a las eras,
busque de camino a este hombre
y conozca en sus respuestas
si acaso algún infernal
espíritu le atormenta,
que yo fio de su virtud
que, aunque endemoniado sea,
le libren sus oraciones
de aquella opresión violenta.
Yo, padre, soy el gusano
más humilde de la tierra.
Que ya el hermano Morondo
le sigue, y, mientras apresta
la jumenta, busque el hombre
y haga aquesta obra buena,
que todos somos hermanos
y socorrernos es fuerza.
, mi padre;
voy a poner la jumenta.
Oye, hermano, allá le aguardo,
en esas eras primeras.
( ¡Ay, qué hartazgo me he de dar!
Que los labradores piensan
que soy santo y la barriga
me ponen que es gloria el verla.)
.
Mi padre,
yo voy a hacer lo que ordena.
La mano de Dios le guíe.
( ¡Oh, qué virtud tan modesta es
la deste lego humilde!
¡Asombro es de penitencia!
A todos los del convento
santas obras nos enseña.)
	Yo cometí un pecado escandaloso
y fue, Señor, mi culpa tan inmensa
que dos ofensas hice de una ofensa:
yo os ofendí cuando ofendí a mi esposo.
Mas vos, dulce Jesús, sois tan piadoso
que, cuando el hombre disgustaros piensa,
en vos halla el enojo y la defensa,
y os templáis vos a vos lo riguroso.
Él, por cobrar su honor, querrá matarme,
y, huyendo su rigor endurecido,
en vuestra casa he entrado a retraerme,
y vos, Señor, en vez de castigarme,
sin mirar en que sois el ofendido,
vuestra capa me echáis para esconderme.
¡Huye, Flora, del rigor
del loco!
¡Huye!
              ¡No huyáis
de mí! ¿De qué os receláis
si es mi locura de amor?
¡Huye, digo!
¡Huid los dos!
( Que este es el hombre imagino;
darle voces determino.)
¡Ah, hermano! En nombre de Dios,
que todo bien atesora,
le llamo.
 ¡Esposa querida!
	Dios solo es salud y vida.
	¡Teodora, mi bien, Teodora!
( Mi esposo es, ¡triste agonía!
Señor, acordaos de mí.)
Por aquí su voz oí.
¡Teodora, Teodora mía!
Yo la escuché. ¿Si la ampara
el vago viento veloz?
( Mi Dios, trocadme la voz,
pues me borrasteis la cara.)
¡Teodora, tu esposo soy!
Regala otra vez mi oído
con tu voz; ¿dónde te has ido?
Padre, ¿visteis ( ¡loco estoy!)
una mujer que igualarla
no puede el sol que miráis?
¿Y para qué la buscáis?
¿Para qué? ¡Para matarla...
(Tiemblo de verle severo.)
...y hacerla dos mil pedazos
entre mis amantes brazos,
que la enlazaron primero!
Pero, ¿por qué tanta pena
mi tierno amor la señala?
Que, si Teodora fue mala,
¿dónde ha de haber mujer buena?
Miente el vulgo que murmura;
miente mi imaginación,
porque no cupo traición
en tan honesta hermosura.
Mi desdicha la ausentó
aquel infelice día,
que quien no la merecía
justamente la perdió.
Perdone el necio decoro,
de quien mi amor se defiende,
que yo no sé si me ofende
y sé muy bien que la adoro.
Para idolatrarla intento
buscarla por monte y valle.
( ¿Cómo podrá consolalle la
causa de su tormento?)
¿Adónde, amante y rendido,
hallaré el bien que perdí?
Mas sin duda estuvo aquí,
pues dejó el campo florido.
¡Flores, decidme su esfera!
Mas no lo querréis decir,
que en sus pies os va a decir
otra mejor primavera.
Aves, que al sol hacéis salva,
sin duda della sabréis,
si no es que ya no cantéis
dulces requiebros al alba;
arroyo, en aqueste empleo
que ciegamente conquisto,
¿ríeste de haberla visto
o de que yo no la veo?;
hiedras, decid de mi bien
y no me dejéis penar,
y, pues que sabéis amar,
sabed consolar también.
Todos amáis —selvas, flores
arroyos, hiedras— constantes,
y, pues todos sois amantes,
mirad que muero de amores.
( Mi Dios, en este rigor
con que indeciso delira,
no está mi riesgo en su ira,
mi peligro está en su amor.)
¿Qué mal os llega a afligir?
Pedilde el alivio a Dios.
Nadie, padre, si no es vos,
mi mal me ha querido oír.
	Yo hago lo que me mandáis
en vuestra obediencia justa.
	Direos lo que me disgusta,
ya que así me consoláis.
Yo con Teodora, a quien amé constante,
me desposé, de su beldad rendido,
sin que llegase a ser menos amante
en las seguridades de marido,
y el yugo, que al romperlo es de diamante,
nos ajustó tan blandamente unido
que nuestro mesmo amor le sustentaba
y, pesando en los hombros, no pesaba.
Cuanta fe, cuanto amor, cuanta firmeza
cupo en un alma que constante adora
le ofreció en sacrificio mi fineza;
mas ¿qué mucho, si el sol que la enamora
nunca pudo igualar a su belleza
cuando, ni bien es sol, ni bien aurora?
Pero ¿de qué me admiro, dura estrella,
que fuese ingrata quien nació tan bella?
La blanca nieve que en su frente ardía,
mudando de región con dulce asiento,
entre encendidos rayos asistía,
que de dos supo hacer un elemento,
y en medio de la luz de tanto día
negros sus ojos son, y es con intento
que quiso, por robar más sin ruido,
que en sus ojos hubiese anochecido.
No llegó a imaginar su gusto cosa
que no se la cumpliese yo a su gusto,
más fácil mientras más dificultosa.
Y cuando yo más fino —¡qué disgusto!—
en ella me miré —¡pena rabiosa!—,
de mis brazos faltó —¡pesar injusto!—,
y desde entonces mi desdicha crece.
Parece que mi pena os enternece.
	Vuestro pesar me tiene lastimado.
(Dios mío, yo no sé de qué han nacido
estas lágrimas tiernas que he llorado,
mas, si en ellas tuviese mi marido
alguna parte, a espaldas del pecado,
que allá las distingáis, Señor, os pido
y, pues salen confusas y importunas,
llevaos las más, pero dejalde algunas.)
	No parece, y por aquí
me han dicho que el mismo día
que dejó mi compañía
la vieron venir, y así,
por si esta selva pisare,
para que con lenguas mudas
la informen sus ramas rudas
y en mi fineza repare,
quiero escribir, ¡ay de mí!,
en aquestos verdes troncos,
del año cuadernos broncos:
«Tu Natalio estuvo aquí».
Y, por que mejor se esculpa,
con aqueste acero quiero...
¡Señor, detén el acero!
Que yo…, que tú…, que mi culpa…,
que cuando...
Teméis en vano.
Que no me matéis os pido.
(¡Oh, qué fuerte es un marido
con el acero en la mano!
Que no me conoce es llano,
por merced del cielo fiel;
mas, para temerle cruel,
¿qué importa, si le ofendí,
que él no me conozca a mí,
si yo le conozco a él?
Mi miedo a dejarle atiende.)
(Ya su necio temor toco.) No
temáis; no estoy tan loco
que ofenda a quien no me ofende.
En estos troncos pretende
mi amor poner lo que indicia.
( Voyme, que es mucha malicia
estarme aquí, siendo reo,
cuando levantada veo
la vara de la justicia.)
	Escribir pretendo agora
en este tronco felice,
pero en su corteza dice:
«Adúltera fue Teodora».
¡Miente la mano traidora
que así quiere deslucir
la luz del claro zafir
y que yo constante sigo!
Mas, ¡ay!, que un tronco es testigo
muy rudo para mentir.
¡Que a todos los troncos —rara
crueldad— la mano severa
cuenta de mi agravio diera
sin que ninguno dejara!
Mas, si en ello se repara,
no era menester grabar
más que en uno mi pesar,
porque en casos infelices
se juntan por las raíces
solo para murmurar.
Ya el mundo, aunque ahora calla,
sabrá mi desdicha grave;
claro está, pues que la sabe
quien no pudo preguntalla.
Ya yo no podré ocultalla;
mas ¿cómo esconder pretendo
mi agravio si le estoy viendo
por una mano cruel
esculpido en un papel
que siempre ha de estar creciendo?
¡Que en la corteza robusta
hallase escrito mi daño,
solamente porque el año
no la muda ni la asusta!
Mano aleve, mano injusta,
¿por qué buscaste el cuaderno
más durable y más eterno,
cuando el honor me despojas?
Escribiéraslo en las hojas,
que, en fin, las borra el invierno.
Huélgome que os maltrataba,
con la punta del acero,
el vil escultor severo
que mi deshonra grababa.
Vuestras cortezas dejaba
maltratadas y ofendidas
con las letras fementidas
de mi afrenta y su traición,
mas con la murmuración
no sentisteis las heridas.
Pedazos os quiero hacer
por que no podáis decir...
Mas no lo he de conseguir
y solo os he de ofender.
Vuestro amigo quiero ser;
no hagáis sombra en la tarea
del sol, por que no se vea
tan clara mi afrenta infame,
porque, si hay sombra que llame,
habrá cansancio que lea.
Guárdate, infame Teodora,
de aquesta honrosa locura,
que ya tu grande hermosura
solo te hace más traidora.
Odio será desde agora
mi amor, que ya te condena
a la rigurosa pena
que mi afrenta te señala.
Pero, si tú fuiste mala,
¿dónde ha de haber mujer buena?
 	¡Hermano!
 		¡Hermanito!
	¡Hermano!
Deme el hábito a besar.
La manga.
El rosario.
¡Andar!
La cinta.
Los pies.
La mano.
La sandalia, santa y pía.
La túnica, a quien me ofrezco.
Quedo, hermanos, que parezco
santo de carnicería.
Para santo, con exceso
engorda a puros bodigos.
Con aqueso, los amigos
tendrán reliquias sin hueso.
Mire esas parvas, que son
montes de excesivo grano.
Muy bien se ve que el hermano
les echó su bendición.
Yo en eso mismo me fundo,
que, en bendiciéndolo, Dios
lo aumenta.
          No hay tales dos
deditos en todo el mundo.
El jumento ha de ir cargado
de fruta, trigo y comida.
( Esta sí que es buena vida,
que hace a un pícaro estimado.)
¡Ea, hermanos, vayansé!
Sí haremos, de buena gana.
Váyanse y quédese, hermana
Flora.
Pues, ¿yo? ¿Para qué?
¿Para qué? Para reñirla
sus culpas, que muchas son,
y me hace compasión
su alma y, por convertirla,
diera un dedo de la mano,
que me dicen que es traviesa
y gran liviandad profesa.
Todo lo sabe el hermano.
Ya sabrá lo que imagino,
que soy de un chicote madre
y le ando buscando un padre
como si fuera un padrino.
No sé cómo el cielo entero
no nos baja a confundir.
Con todo, le he de cumplir
la palabra al bandolero.
Y, si la tienta el pecado,
¿no es mejor, pregunto yo,
un hombre así como yo,
lego, llano y abonado,
que la sepa regalar
y cuanto tenga la dé?
Mire, persuadasé
a que es pecatriz vulgar.
Lo que tardado se ha
en decirlo alargó el plazo.
Florilla, ¡daca un abrazo!
¡Deo gracias! ¿Quién está acá?
( Barrabás vino a impedillo.)
Hermano Morondo, ¿así
con una mujer aquí...
( Famoso es el frailecillo.)
...a solas le llego a hallar?
¡Jesús, y qué tentación!
Padre, como él es capón,
¿no me sabrá disculpar?
Que me perdone le pido,
que yo no volveré a hacello.
( ¡Pardiobre, que el fraile es bello!
Toda el alma me ha encendido.)
Padre, el sol se pone ya,
y yo sin él me perdí;
¿qué habemos de hacer?
Aquí
la noche se pasará.
( ¿Oyes, Flora? No me voy a casa ya;
aquí me quedo
por ver si ya, ¿entiendes?, puedo...)
	( Sí, por cierto, en eso estoy.)
(El fraile es bello; a mi ver, no
es tan rojo el sol dorado.
Pero ¿qué me da cuidado
si él es hombre y yo, mujer?...)
Ya yo de tenderme trato.
( Florilla, verme procura.)
( ...Que, si es mucha su mesura,
más es mi poco recato.
Ireme agora y, después
que estén todos en sosiego,
vendré a infundirle mi fuego.)
Adiós, padres, que ya es
hora, y mi afición los deja.
¿Quién como yo os ofendió?
¿Oyes?, no sea solo yo
el que de ti tenga queja.
Deme su mano.
Esté queda,
hermana.
		La he de besar.
( Más branca es que el azahar
y más branda que la seda.
Perdóneme el bandolero,
que de verme aquí quedó
esta noche, porque yo
quiero cuando ya no quiero.)
	( Ahora, mientras la bellaca de
Flora viene a este lado,
quiero cenar un bocado.
Aquí hay queso, pan y vaca;
no he de darle al frailecillo
un ostugo si perece,
no más de porque parece
aturdido y caponcillo.)
Hermano, ¿está muy hambriento?
Cierto que no tengo gana.
Claro está, que esta mañana
cenaría en el convento.
Aquí me aparto, y la flaca
porción al suelo concedo.
Oye, hermano, estese quedo,
que no llega allá la vaca.
Padre, sin cuidado coma,
que yo no quiero comer.
Digo que no hay qué temer,
que es muy corta la maroma.
( Su gran virtud maravilla; en
Dios hallará la paga.
Harase cabal la llaga;
doyme con la pelotilla.
Esto está como ha de estar:
la barriga tengo llena;
yo me duermo, que la cena
dicen que se ha de roncar.
La era mullida me espera;
perdone Flora el rigor,
porque el dormir con amor
se usa mucho en esta era.)
	Hoy a Teodora le traigo,
ayudado y persuadido
del silencio de la noche,
su inevitable peligro.
Yo haré que caiga otra vez,
o por fuerza o por adbitrio,
y he de avivar las cenizas
de su pasado delito.
Vuélvete al monte, Roberto,
y déjame en este sitio,
porque aquí pienso pasar
esta noche entretenido
con Flora.
        ( Hasta en esto poco
anda grosero conmigo,
pues la labradora quiere
porque bien me ha parecido;
mas yo tomaré venganza
de sus locos desatinos.)
( Yo haré que no oiga sus voces
Teodora hasta que Filipo
asalte su fortaleza
con halagos y cariños,
por que asombrada no huya
de su cercano peligro.)
Vuelve, por que no faltemos
entrambos a los bandidos
de quien yo soy capitán,
porque receloso vivo
de que alguno ha de entregarme,
del vil interés vencido.
Asístelos tú, pues tú
eres mi mayor amigo
y, donde está tu cuidado,
ninguna falta hace el mío.
Ya yo voy a obedecerte.
(Yo soy el que, persuadido de
tus locas altiveces,
entregarte determino,
porque así de ti me vengo,
así de un riesgo me libro
y así en Natalio granjeo
las riquezas que codicio.
Y ¡ay de ti, que te persigue
un doméstico enemigo!)
Llamarla quiero; mi voz
sea norte de su oído.
¡Ah, Flora!
        ( Ya llegó el tiempo
aquí del engaño mío.)
¿No hay aquí algún segador
que me diga...?
             Yo he venido
a avisaros de que Flora...
Proseguid.
	Hablad quedito,
porque es un famoso cuento
y recelo que ha de oírlo.
Ella es burlona y, por her
burla de vos, se ha vestido
el hábito de un donado
que duerme en ese vecino
cortijo donde ella asiste
por heros andar perdido
y que a ella le preguntéis
por ella, que tiene vicio
en her mil burlas a todos,
pero esta vez le ha salido
muy mal. Allí está; llegad
a ella, y de aquel mentido
disfraz no hagáis ningún caso,
y, por fuerza o por cariño,
haced, entre burla y juego,
que cumpla lo que ha ofrecido.
	Y más es, que, si esta noche
lo que quiero no consigo,
no volveré acá en mi vida,
que una vez es permitido
que una fea cueste pasos,
y más no.
	Por eso digo
que vuestro gusto esta noche
cumpláis.
	Así lo imagino.
¿Adónde está?
            Hacia aquí estoy.
( La voz de Flora he fingido.) Su
voz hacia allí sonó.
Por que volváis más corrido
y engañado os habla.
                 Bueno,
no le valdrá el artificio,
que aquí parece que está.
Ese bulto mal distinto
es.
Ya he dado yo con ella,
y el disfraz toco fingido.
Aunque no queráis...
		¿Quién es?
	Quien conoce ya el mentido
disfraz...
		( ¡Mi Dios! ¿Qué es aquesto?)
	...y el religioso artificio.
	( Señor, ¿no me disteis vos
palabra...?)
		Ya el encubriros
es en vano, que yo tengo
de apagar el fuego activo
que vuestra gracia y donaire
dejó en el alma encendido.
Hombre, ¿quién eres? Advierte
—apenas la voz animo—
que yo soy...
Ya te conozco;
basta el engaño. Filipo
soy, que de ti enamorado...
( Señor, yo no desconfío de
vuestra inmensa palabra, mas
debe de ser castigo
de mi culpa.)
Ya ese es
muy pesado y muy prolijo
fingimiento.
		¡Déjame, hombre,
que ya soy otra: a Dios sigo!
( Pues que sabéis mi flaqueza,
mi Dios, vuestro amparo pido.)
	Pero ¿qué oculta violencia
mis pasos ha detenido?
Mover no puedo las plantas
por más que lo solicito.
¿Qué ilusión, qué encanto es este
de quien ignoro el principio?
Huyendo iré deste asombro
que toco y que no averiguo.
¡Toda es prodigios mi vida!
	¡Ah!, pese al incendio mío,
¿por qué Dios me descompone
todo cuanto solicito?
¿Aquí luego ha de mostrar
su omnipotencia conmigo?
¡Válgame mi propia pena!
Pues siempre vuelvo ofendido,
págueme este vil la rabia
con que voy.
¡Dios sea conmigo!
¡En ti mi furia se venga...
¡Ay, ay!
...del desaire indigno!
¡Esta vez todos los diablos
me llevan con Jesucristo!
¡Ay, que ya estoy en los propios
infiernos! ¡Dios sea bendito!
¿Así a un cristiano dispiertan?
¡Que siempre que estoy durmido
me dispierten deste modo!
Sin duda el demonio mismo
es mi sumiller de corps.
¡Pesie al alma que me hizo
y que me parió mil veces!
¿Aun no es bien amanecido
y me llaman con tal priesa?
¿En las eras no me libro
de levantarme temprano?
Pero ya yo lo he entendido:
tras mí se andan los maitines
con sus doce y con sus cinco.
Bigardo, ¿me despreciáis?
¡Pues yo haré hoy que el ministro
de vuestro convento os eche
por hipócrita fingido!
¡Déjame, mujer liviana,
que tu ciego error no admito!
Las voces, confusamente,
de Flora y Teodoro he oído.
¡A fe que habéis de criarme,
por vuestra cuenta, un chiquillo!
De un riesgo en otro voy dando:
de mi pecado es castigo.
¡Que todo me suene a culpa
y que traiga en los oídos
los ecos de aquel error
con que os ofendí, Dios mío!
¡Padre Morondo!
¿Qué quiere?
Este lugar, del delito
es centro. Camine, hermano;
huyamos dél.
¿El pollino
se queda acá?
	Nada importa;
Dios le enseñará el camino,
que es el que cuida de todo.
Vamos poquito a poquito.
No ha de andar, padre, despacio
quien huye del enemigo.
( Apenas, Señor, os fui
a dar gracias de que fino
me librasteis de las presas
de mi pasado delito,
cuando una mujer liviana,
engañada del vestido,
me propuso deshonesta
su errado intento lascivo.
Y, aunque yo en este segundo
lance estaba sin peligro,
sentí en el alma, Señor,
ser de un pecado principio.
Sus amenazas con vos
no temo, que, aunque me dijo
que habiá de descomponerme,
como vos seáis servido
de que yo sufra este oprobio,
cúmplase en mí vuestro adbitrio.)
                      Padre, cierto que esta noche
ha andado el malo muy listo
por aquí.
		Como el hermano
duerme tanto, no ha sentido
los lazos que armarnos sabe
nuestro común enemigo.
	No, padre, pero sentí
unos porrazos muy lindos
con que dejé de dormir.
Pero ya a casa llegamos,
donde seguros estamos,
y el abad a recibir
nos sale.
      Sean bien llegados.
Denos su mano al momento.
Llegó a la puerta el jumento
y eché de ver...
	Los cuidados
vuestros, señor, he advertido.
...que los hermanos venían
y que sus pasos seguían.
¡Famosamente han pedido!
De aves, de aceite y de vino
traen bastante cantidad.
Pues mande su caridad,
porque viene del camino
el hermano fatigado,
que de refresco nos den
una muy grande sartén
de torreznos.
		Yo he ayunado
hasta ahora; a medio día
podemos satisfacer
la gana.
		Yo he de comer,
con su gana o con la mía.
¿Adónde está el padre abad?
¡Lleguemos todos, zagales!
¿Qué estruendo es ese?
Esta es
Florilla.
		Deo gracias, padres.
	¿Qué es lo que queréis? Yo soy
el abad.
		Pues escuchadme.
(Pagarame el frailecillo
con aquesto el despreciarme.)
Este frailecito
de bonico talle,
que tan mojigato
le veis que se hace,
antes, padre mío,
que se entrase fraile,
de esposo me dio
palabra inviolable.
En aquesta fe
le entregué las llaves
de mi honor, sin que
nada reservase,
y, a los nueve meses
de aquestos desmanes,
nació este chicote
que es todo su padre.
Dejome y entrose,
aleve y cobarde,
fraile desta casa
solo por burlarme.
Yo no supe dél
hasta que esta tarde
le encontré en las eras
pidiendo los panes.
Conocile luego
y, por engañarme,
me hizo mil caricias,
y aquel fuego de antes
le volvió a soplar
con tan buen donaire
que ya es muy posible
que este tierno infante
tenga una hermanica
que mezca y que acalle.
Dejome durmiendo;
debí de enfadalle,
que una noche entera
cansa al más amante.
Disperté y halleme
el lado sin nadie,
y, viendo su engaño,
como un fiero áspid,
burlada dos veces,
vengo así a quejarme.
Este niño es suyo;
aquestos zagales
son fieles testigos
de aquestas verdades.
A sus pies le dejo;
críele, pues sabe
que la obligación
que me tiene es grande,
que yo voy contenta
de que sus maldades
las sepa el abad,
por que no le engañe.
Y lo que les pido
a sus caridades
es que del convento
le echen al instante,
o que las limosnas
que destos lugares
con tanta piedad
al convento se hacen
serán muchas menos,
que no es bien que amparen
tan mal religioso,
burlador infame.
A esto solo vine;
vámonos, zagales.
Ahí queda el niño;
a Dios, que los guarde.
( Ya el niño ha tenido,
con este, diez padres.)
( Una mala hembra
muchos daños hace.)
¿Qué tiene que responder
a tan inormes maldades?
Que Dios, que es suma verdad,
que estoy inocente sabe.
Calle la hipócrita lengua,
y de disculpar no trate
un error tan deshonesto.
Suyo es; no puede negarle:
toda su cara sacó,
hasta la boquita grande.
¡Su hipocresía me admira!
¿Estas son las ejemplares
virtudes? La mala hierba
es bien hecho que se aparte
de la fértil sementera
para que no la contagie.
¡Salga luego de la casa
de Dios! ¡En ella un instante
no esté quien con sus costumbres
su santa cosecha ataje!
¡Salga luego del convento!
¡Vaya al fuego el leño que arde
para sus vicios no más!
¡Padre mío, padre amable!
Vaya, por que no queremos
en casa padres tan padres.
 Quédese, que aquesta puerta solo a la
virtud se abre.
Padre, mis lágrimas tiernas
os dispierten las piedades.
¡No me arrojéis del convento
del mundo a los ciegos mares!
¡Suelte el hábito!
Mirad...
¡Vaya, y su pecado pague!
	Señor, pues vos lo queréis,
pase yo este oprobio, pase
esta afrenta, que mi culpa
merece pena más grande.
Yo, Señor, no merecía
en vuestra casa agradable
vivir como siervo vuestro
y, así, della me arrojasteis;
pero, ¿qué tengo de hacer
con aqueste tierno infante
que, sin culpa, viene a ser
heredero de mis males?
Dios, niño, tendrá cuidado
de vos, ya que vuestra madre,
con entrañas tan impías,
tan pobre y tan miserable
padre os dio. Señor divino,
¡usad de vuestras piedades!
Vuestro hijo es, que no es mío;
mirad en él vuestra imagen;
sustentalde vos, pues sois
a quien toca el sustentarle.
Teodora, el cielo piadoso,
por que al niño no le falte
el sustento que deseas,
usa con él sus piedades.
En esa cueva que miras
hallarás, para criarle,
una leona, a quien deba
el alimento suave.
Entriégasele, que el cielo
convertirá sus crueldades
en cariños amorosos
y en caricias agradables.
Cuida tú dél, que por cuenta
de Dios queda el sustentarle.
	Para siempre vuestro amor
y vuestra piedad se alabe.
Ya tenéis quien os sustente;
no hay que hacer pucheros, ángel,
que, aunque una fiera os espera,
en sus pechos intratables
hallaréis mejor abrigo
que no en los de vuestra madre.
	¡Oh, escóndame el abismo,
en sus profundos senos, de mí mismo!
De mí, pues yo soy causa de mis penas,
y a las duras cadenas
en que estoy padeciendo
dolor añado, peso, horror y estruendo.
¿Qué me quieres, Teodora?
Cuantas vanas cautelas
contra ti emprendo agora
son alas con que vuelas
a ganar la corona, el alto asiento
que, infamado, te da mi vencimiento.
El haberla sacado
tan afrentosamente del convento
el valor ha doblado
de su merecimiento,
pues con el niño en este monte vive,
haciendo honor la injuria que recibe.
Mas en el alevoso
intento de Roberto,
que entregar a Filipo codicioso
quiere a Natalio, pues en nada acierto,
desquitar su dolor mi rabia intenta.
¡Arda el monte en las llamas de su afrenta!
Ya él viene, de un engaño prevenido,
para darle noticia de su agravio.
Yo moveré su labio
y irritaré su oído,
por que en Teodora pare la esperanza,
viendo por ella tan cruel venganza.
Natalio, acompañado
de deudos y de amigos,
de su infamia obligado,
busca sus enemigos
sin conocerlos, pero ya desvela
la traición a Roberto, y mi cautela.
¡Filipo! ¡Teodora!
Al llano
se escucha la voz.
 ¡Teodora!
 	Seguid los ecos, amigos,
y el furor de su deshonra,
encendido con el fuego
de tanta infernal ponzoña,
arda con las llamas mías.
	Amigos, la sed rabiosa
de mi venganza me hiela
las palabras en la boca
y el movimiento en las plantas.
Desde que perdí a Teodora,
por este monte discurro,
con la noticia dudosa
de que sus senos habita
el traidor que me la roba,
sin poder saber jamás
quién sea u dónde se esconda.
Y agora esta voz que escucho
de lo que ignoro me informa,
partiéndome el corazón
con el nombre de Teodora,
que, aunque es hallarla mi alivio,
porque la herida afrentosa
de mi deshonor con ella
se ha de curar, siento agora
nuevo dolor en la herida,
que, de estar en mi deshonra
tanto tiempo sin curarla,
se le ha cerrado la boca,
y para el remedio es fuerza
que aquí de nuevo se rompa.
Hacia aquí la voz se oía.
De aquellas espesas hojas
haced cancel que os encubra;
retiraos todos agora,
que yo seré la atalaya
desta voz que me provoca.
( Acercarle ahora a Roberto es
lo que a mi engaño importa.)
¡Teodora!
¡Válgame el cielo,
lo que este nombre me asombra!
Mas, si el furor lo desea,
¿por qué el horror me lo estorba?
Pero la busca la afrenta y
la teme la memoria. Cerca
está; saco la espada;
¡oh, cómo está perezosa
la mano! El pulso me tiembla;
el corazón se congoja;
el cabello se me eriza;
las plantas, tardas y prontas,
contra un viento que las mueve,
un hielo las aprisiona.
Mas no es mucho, que los pasos
que tanto al honor importan
los da aprisa la venganza,
pero a espacio la deshonra.
	¡Filipo! ( En vano le llamo.
¡Cielos!, hoy vengaré todas
las injurias de Filipo,
y del oro que atesora
Natalio seré yo dueño,
pues el honor por mí cobra.
Bien mi traición se dispone.)
( ¡Aquí de mi furia agora!
Mas ¿para qué la prevengo?,
que el que a ser traidor se arroja
no ha menester más demonio
que su intención alevosa.)
¡Cielos! ¡Sin duda Filipo ha
ejecutado en Teodora, tras
una injuria a su esposo,
la crueldad más afrentosa!
( ¡Cielos! ¡Qué escucho! ¡Sin alma he
quedado! Solo informa
el uso de mis sentidos
el dolor de mi deshonra.
Si he de vengarme, encubrirme
para asegurarlo importa.)
¿No hay quien castigue una injuria
tan infame y alevosa?
Filipo a Teodora...
               ( ¡Cielos,
reportadme, que se arroja
mi furor a malograr
lo que a mi venganza importa!)
¿Tal rigor sufren los cielos,
y su piedad no lo estorba?
¿No hay quien vengue tal agravio?
Sí vengará quien le toca.
( ¡Qué he hecho, cielos! ¿Yo he salido
a hacer mi afrenta notoria
y a estorbarme la noticia
que estaba escuchando agora?
Mas ¿qué he de hacer? ¡Ay de mí!,
que oí venganza en su boca
y, al eco de la venganza,
no pude tener la honra.)
¿Quién eres, hombre? ¿Qué intentas?
Soy un hombre a quien provoca
esa inocencia ofendida
que tú, piadoso, pregonas.
¿Quién la ofende? ¿Quién la agravia?,
para que el pecho le rompa
cual suele a la nube el rayo.
( ¡Qué mal mi ardor se reporta!
Mas ¿cómo pretendo yo,
con la voz de mi deshonra,
que parezca que es socorro
lo que es venganza en mi boca?)
Pues, si a ampararla te ofreces,
sabe, amigo, que a Teodora
Filipo, ese forajido
que por esos montes roba,
quitándosela a su esposo,
que tiernamente la adora...
	( ¡Qué escucho, cielos!) ¿Quién dices?
	Filipo.
	( ¡El pecho se ahoga!
¿Filipo? ¡Furor, detente!
Mas el preguntarlo importa,
que en la herida penetrante
soy como el médico agora
que, para no errar la cura,
del instrumento se informa.)
Prosigue, amigo, prosigue.
	( ¡Oh, cómo mis furias obran!)
	Sabiendo, pues, que Natalio
busca en el monte a su esposa,
para encubrir su delito,
ha dado muerte a Teodora.
( ¿Muerte la dio? ¡Calla, calla!
Hombre, ¿qué furia rabiosa
mueve tus palabras?)
( Yo.)
( ¿Muerte dio a mi bien? Señora,
Teodora, querido dueño,
vida ya de mis congojas,
alma de mi amor... ¿Qué digo,
siéndolo de mi deshonra?
¡Cielos! ¿Cómo cabe en mí
este sentimiento agora,
sin que el de mi amor le impida?
Sin duda pues no se estorban,
que en los secretos del pecho
puso mano artificiosa
un seno para el amor
y otro para la deshonra.
Pues, entrambos ofendidos,
¿qué espera mi furia loca?
El veneno que respiro
¿cómo el aire no inficiona?
¿Qué nieve en mi pecho oculta
el Etna, que incendios brota?
¿Cómo no arden esas plantas
para hacer ojos sus hojas
con que miren mi venganza?
¿Cómo ya llamas no arrojan
arenas, riscos y peñas?)
¡Amigos, huid agora!,
que el volcán de mis alientos
va abrasando cuanto topa.
¡Venganza, amigos, venganza!,
que abrasa mi deshonra
y este rayo aun lo débil no perdona.
	A tu lado estamos todos.
( Bien mi cautela se logra.)
Amigos, ya yo soy fuego;
ya de la vital antorcha
se transformó la materia
en su llama abrasadora.
Venid tras mí; iré quemando
todo cuanto se me oponga
hasta que de quien me agravia
no deje cuerpo ni sombra.
Mas, ¡ay de mí!, que, aunque abrase
una desdicha afrentosa,
nunca queda bien vengada
con la afrenta en la memoria,
porque, aunque queme su infamia
el honor a quien le toca,
no puede hacer que no queden
cenizas de su deshonra.
¡Vamos a vengarla, amigos!
¿Quién eres? Que, pues te enoja,
sin duda a ti de su injuria
alguna parte te toca.
Amigo soy ( ¡yo estoy loco!)
de Natalio ( de Teodora,
¿qué sé yo lo que yo soy?),
a quien su venganza importa.
( ¿Qué disimula mi labio si,
cuando llamas arrojan, están
diciendo los ojos
lo que recata la boca?)
Pues, si te importa su agravio,
yo, que, engañado, hasta agora
he acompañado a Filipo,
te pondré donde le cojas
sin resistencia a tu enojo.
Pues, si ese empeño me logras,
vida, hacienda, honor, riqueza
pondré a tus plantas piadosas.
Pues ¿no me dices quién eres?
No quieras saberlo agora.
Ven allá, que en mí verás
del mar furioso las olas,
del noto el airado impulso,
del Volcán la ardiente boca,
de la parda nube el rayo
que sus entrañas abortan.
Pues, si estos afectos todos
cuál es la causa pregonan,
espera a verlos, que entonces,
aunque lo ignores agora,
te explicará mi venganza
lo que no puede mi boca.
Vamos, que ya lo presumo.
¡Muera el traidor que te enoja!
( Para morir, verle basta.)
Yo te daré su persona.
Tuyas serán alma y vida.
Su delito me provoca.
Pues ¡a la venganza!
¡Al monte!
¡Guíanos!
Tras mí te arroja.
Ya voy.
Vengarás tu agravio.
Sé mi luz.
Seré tu sombra.
Venid, pues, deudos y amigos,
que ya el incendio se dobla
del pecho con la esperanza
de la venganza que toma.
Huyan mi aliento las fieras,
que abrasa mi deshonra
y este rayo aun lo débil no perdona.
	¡Arda el monte, arda el agravio,
y su ruina escandalosa
acobarde la esperanza
que tiene al cielo Teodora!
Mas ya otras cautelas mías
en sus injurias se logran:
tras ella van los villanos
culpándola que los roba
lo que un lego malicioso
hurtó para darle a Flora,
una villana por quien
ya del convento la arrojan.
Introducirme con ellos
quiero, por vengarme agora
en su ultraje: pague el cuerpo
las dichas que el alma logra.
 	¡Dale, Bato!
 	¡Dale, Antón!
La bota hurtó, y el cordero,
¡y se finge pordiosero!
¡Vaya, vaya el bergantón!
¡Dalde más! ¡Nada os impida!
Hijos, por Dios, ¡basta ya!,
que el sufrimiento se va
apurando con la vida.
( Así vengo mis enojos.)
¡Dalde!
      Amigos, si queréis
verter mi sangre, ya veis
que la derraman mis ojos.
¡Pesia al bergante! La bota
y el cordero nos ha hurtado,
y luego muy mesurado,
con su cara muy devota,
se nos viene a pedir pan.
Yo os lo pido para un niño
que sustento.
            ¡Lindo aliño!
Susténtelo con afán,
pues le engendró con pecado.
Sí, que se anda haciendo hijos
por cabañas y cortijos,
¡y parece acaponado!
Ese sufrimiento en vos
de vuestra culpa es testigo:
bien merecéis tal castigo.
Sea por amor de Dios.
¡Y a Florilla cada día
nos lleva! Al abad nos vamos,
que, si noticia le damos
de aquesta bellaquería,
él le mandará quitar
el hábito.
¡Ven, Chapado!
	(Este daño hace el donado,
mas ella lo ha de pagar.)
¿Qué esperáis? Si le dan cuenta
al abad, que esto os permite,
¿queréis que el hábito os quite
y veros en más afrenta?
Huid de aqueste distrito.
Verás en lo que hago yo
si está mi conciencia, o no,
segura deste delito.
(En vano la desespero.)
¡Qué es esto! ¿Al convento vas?
En eso conocerás
tu engaño. ¡Padre portero!
¡Deo gracias!
          ¿Quién va? ¿Hay tal tema?
Pobre ido y pobre venido,
mil pobres como uno ha habido,
y el abad, con mucha flema:
«Hermano Morondo, a dar»;
«Morondo, a la portería»;
«Morondo, a abrir»; todo el día
ha sido morondear.
Yo tengo una bota bella
y un cordero bien asado
que a los villanos he hurtado,
y espero a Flora con ella,
y, estando en esta inquietud,
porque ya la he apalabrado,
en todo hoy no me han dejado
hacer obra de virtud,
y ahora, aunque es tarde, sospecho
que también me han de estorbar.
Deo gracias. ¿Habrá qué dar...
¿Velo aquí usté? Dicho y hecho.
...para un chiquillo?
              ¿Hay tal pena?
El diablo debe de ser,
que hoy ha dado en no querer
dejarme hacer cosa buena.
Dar limosna es bien que os cuadre.
¿Qué miro? ¡Bueno, por Dios!
¿No sois aquel padre vos
que a Florilla hicisteis madre?
A la luz dese delito,
quiso Dios darme esa cruz.
Ya veo que anda con luz,
pues tiene un candelerito.
Pues por él os pido yo.
Padre, pues hizo el cohombro...
¿Qué he de hacer?
Traerle al hombro.
En otra huerta nació.
Pero ¿plantásteisle vos?
Cuando no haya sido ansí,
Dios me le ha enviado a mí;
no he de volvérsele a Dios.
De pan, por Dios, le provea,
porque hoy hallarle no puedo,
hermano Morondo.
Quedo;
¿también vusté morondea?
No lo dé, que es invención
para comer él.
	No entiendo;
¿qué dice?
         Que está mintiendo.
Mucho huele a chicharrón;
dígame claro su intento.
Que el dárselo es disparate.
¿Ha tomado chocolate?,
que tray caliente el aliento.
No le dé pan, que le engaña.
¡Quítese allá, que me deja
con el aliento la oreja
asada como castaña!
¡Ah, infernal dragón, qué en vano
son tus cautelas aquí!
( Ya me conoció, ¡ay de mí!
¡Que le dé el cielo tirano
a una mujer tal favor!
Ya aquí más no puedo estar;
pero yo me iré a vengar
del donado engañador.)
Padre, ande otras estaciones
y, pues le arrojan del templo,
no venga a dar mal ejemplo
aquí a los santos varones.
Claro es que sois santo vos;
yo, pecador; no me espanto.
Santo yo, ¡y cómo!, y tal santo
no hay en la Iglesia de Dios.
Milagros hará.
	Y no fríos.
	Todo lo podrán sus ruegos.
	Pues ¿no andan más de mil ciegos
vendiendo milagros míos?
	¿Cuáles son?
	Oiga uno aquí
que dél el mundo es testigo:
un hombre riñó conmigo
y en lobo le convertí.
¿En lobo?
         Comía tocino
y era amigo de lo magro.
Pues ¿cómo hizo ese milagro?
Con una azumbre de vino.
Gran milagro es que eso hiciera.
Y nunca en hacerlos tardo,
porque siempre de resguardo
traigo uno en la faldriquera.
Bien son menester aquí,
que hacen gran daño las fieras
que andan por estas riberas.
Las fieras huyen de mí.
Si eso obra, haga aquí la prueba:
quite con su bendición
los cántaros a un león
que me tray agua a la cueva.
¡Jesús, qué león tan cruel!
Llegue.
      ¡Ay, padre, que no puedo!
Pues ¿un santo tiene miedo?
No estoy corriente con él.
Bien puede el milagro obrar.
¿Por qué se ampara de mí?
No tengo más de uno aquí
y no le quiero gastar.
Aparte el león a un lado.
Pues ¿no llega a recibillo?
Es un milagro amarillo,
y era menester leonado.
¡Llega, fiera! Ahora verá
que sin temor se los quito.
¡Tente allá, bruto maldito!
¡Jesús, qué manso que está!
Ya el verle no me hace espanto.
Llegue; pierda los temores.
¡Ay, que me teme, señores!
¡Vive Dios que ha olido el santo!
¡Qué dice!
         Se me ha salido
el milagro sin sentir.
A besarle el pie ha de ir.
Yo lo doy por recibido.
¡Tente allá, bruto maligno!
¿Con un santo se hace aquesto?
¡San Gerundio, llegad presto,
que me arranca el intestino!
¡Ay, que me anda en la asadura!
Conozca aquí sus maldades.
¡Por las tres necesidades!
¡Aparta!
¡Grande ventura!
¡Vete, y no uses tus crueldades,
pena de mi maldición!
Fuese. Grande invocación
son las tres necesidades.
Váyase, y de hoy más bien viva.
¿Como qué?
No peque tanto.
Pues, si no fuera yo santo,
¿no me hubiera hecho una criba?
Pues ¿por qué no le templó?
Porque estaba descuidado
yo con mi milagro armado,
y me le desbarató.
Pues ¿cómo?
De dos porrazos.
Poco este aviso le medra.
Pues ¿un milagro es de piedra,
que no se ha de hacer pedazos?
	Bendito seáis vos, Señor.
De las culpas del donado
me hace cargo el mundo airado
por castigo de mi error.
Mas ¿qué escucho? Ya han tocado
a rezar la letanía
en el coro. ¡Qué agonía
es verme dél arrojado!
Las horas quiero sacar
y responder desde aquí,
pues que yo no merecí
con estos santos estar.
Virgen, cuyo fruto adoro,
por mi culpa, que es notoria,
me privasteis de la gloria
de alabaros en el coro.
Allí sus varones píos
aliviaban mis congojas,
y aquí solo oigo las hojas
destos árboles sombríos;
para que ayuden mi celo,
dad voz a estas plantas bellas,
por que, creciendo con ellas,
lleguen sus ecos al cielo.
	Teodora, por que el tesoro
sepas que en tu fe se cría,
con sus ángeles María
te restituye a su coro.
Sube al que ya has merecido.
	¡Oh, soberana señora!,
si tal bien alcanzo agora,
para ganar he perdido.
 Y
.
Virgen, de tanta vitoria,
¿quién digna se juzgará?
La gracia que Dios te da
te hace digna desta gloria.
, , ,
,
 No se escape de mi saña,
que por el monte va huyendo.
 No hará, cuando yo le sigo, que sé
todos sus secretos
 	¡Seguilde!
 		Por este risco
se arrojó.
	¡Válgame el cielo!
 ¡Atajalde por la falda
del monte!
	¡Estoy sin aliento!
¡Cielos! ¿Qué haré? A mi enemigo
me vendió el traidor Roberto
movido del interés;
socorro ninguno tengo
porque Natalio, seguido
de sus parientes y deudos,
buscándome, el monte cerca
cuando yo solo me veo.
¡Oh, válgame el cielo santo!,
aunque le invoco en el riesgo,
donde es, del temor, infame
capa el arrepentimiento.
Desta soledad parece
que me encubrirá el secreto
aquí; pero entre el horror
destas peñas, mal cubierto
de algunas ramas que nacen
de entre sus hendidos senos,
a una escasa luz diviso
de una cueva el hondo centro,
lóbregamente alumbrado
de sus pálidos reflejos,
y en ella un santo varón
en un libro está leyendo:
tranquilidad para el mundo,
seguridad para el cielo.
Es la vida una jornada
que hace el hombre para el cielo:
andamos cuando vivimos;
partimos cuando nacemos;
cuando morimos, llegamos,
y descansamos muriendo.
¡Válgame Dios, que a los ojos
mi errada vida estoy viendo!
Si un camino usado a veces
suele errarle un pasajero,
del que se anda una vez sola
¿quén se asegura el acierto?
Mas ya siento a mi enemigo.
¡No quede en el monte seno
por mirar!
Este es Natalio.
Aunque interrumpa el sosiego
deste santo, dél me amparo.
Por esta parte el intento
de mi venganza me guía.
Yo haré que le encuentres presto;
sin duda en aquesta cueva
se ha escondido.
             Entremos dentro.
Mas, ¡cielos!, ¿qué es lo que miro?
¡El paso me corta un hielo!
¿Qué es lo que escucho? Sin duda
que es éste aviso del cielo.
¿Así agraviado te templas?
¡Dices bien! Entremos dentro,
y, si aquí se esconde, ¡muera!
¿Adónde vais? ¡Deteneos!
Buscando a un traidor.
                   (Mi esposo es
aqueste. Grave empeño
para turbar la quietud
que han menester mis deseos.)
Yo he de buscar a este infiel.
Pues ¿qué os ha hecho?
Un agravio.
¿Sabeislo vos?
Y yo y él.
¿Cómo ha sido?
             Es tan cruel
que aun no se permite al labio.
Decilde, por si sucede
que yo os temple ese cuidado.
Pues, aunque afrentado quede,
solo a vos decirse puede:
que a mi esposa me ha robado.
¿Qué decís?
Yo fui testigo.
¿Y sabéis dónde está?
No.
¿Vísteislo vos?
Fue conmigo.
Pues ¿cómo aquí a vuestro amigo
calláis dónde la llevó?
Porque la ha muerto.
Es engaño.
Y, si os la enseñara yo
y en vuestra honra el desengaño
os diera, enmendado el daño,
¿quisierais vengaros?
	No.
Pues idos a ese convento
vecino a oír una seña
con que llamaros intento
para verlo.
         El pensamiento
a obedeceros me empeña,
que no sé por qué razón,
a pesar de mis enojos,
no os hago contradición.
Será que ve el corazón
lo que no pueden los ojos.
Pues ¿qué ve?
            Hay pechos —y aun vos
sabéis acaso de alguno—
que, por secretos de Dios,
desdichas los hacen dos,
siendo en los afectos uno.
¿Somos los dos?
Lo imagino.
Nunca seguí vuestras huellas.
Es que, en un mismo camino,
aparta impulso divino
lo que juntan las estrellas.
Pues, contra mi mismo agravio,
iré donde me ordenó
vuestra voz.
          Creed a mi labio,
que soy en el desagravio
muy interesado yo.
¿Qué interesáis?
Un sosiego.
¿Cómo?
Por vos lo he de haber.
¿Por mí?
        Si no estáis tan ciego.
Pues ¿qué me ciega?
Ese fuego.
¿Y os ofende?
Puede ser.
Pues ¿quién sois vos?
                  Ya imagino
que olvidan vuestras querellas
que os dije que en un camino
aparta impulso divino
lo que juntan las estrellas.
No me acordaba.
Id con Dios.
Por vuestra fe.
Yo la obligo.
Vendré aquí.
Venid los dos.
A Dios.
Él vaya con vos.
Ven, Roberto.
	Ya te sigo.
	Pues templa mi deshonor,
secreto hay aquí del cielo,
que impulso tan superior
que me quita este desvelo,
él cuidará de mi honor.
	¡Oh, vencedor de mi estrella,
déjame besar tu planta
por que, llegándome a ella,
me comunique su huella
parte de virtud tan santa!
Levanta, amigo, a lograr...
Mas detente.
¿Qué me ofreces?
¿Postrado estás?
No hay dudar.
Pues, si te has de levantar,
no lo hagas de dos veces.
Pues ¿qué haré?
¿Sabes tu vida?
Sé que por estos distritos
la he gastado, tan perdida
que no hay número que mida
la suma de mis delitos.
Pues, si solamente un año
para vivir te faltara,
¿qué hariás con tal desengaño?
Para enmendar tanto daño
la penitencia apurara.
Pues, si eso hiciera el que ahora
un año habiá de vivir,
mira qué hará quien ignora
si es esta la postrer hora
que tiene para morir.
¡Oh, ceguedad! ¡Oh, razón
que el alma me ha penetrado!
¡Afuera, vana ilusión!
¡Fuera, señas de ambición!
¡Fuera, insignias del pecado!
¡Oh, cielos!, ¿cómo podré
satisfacer de repente
lo que en tanto tiempo erré?
¿Dónde iré, cielos? ¿Qué haré?
¿De qué te afliges? Detente.
De que en un pecho ignorante,
donde tanta obstinación
cupo en tiempo, en un instante
no quepa dolor bastante
para la satisfación.
Sí cabe.
No puede ser.
Si un vaso está lleno acaso
de agua, ¿no se ha de verter
para que pueda caber
otro licor en el vaso?
Pues, si los ciegos distritos
de tu pecho por tu error
están llenos de infinitos,
derrama tú los delitos,
y cabrá luego el dolor.
Pues, padre, sé tú mi guía.
Ven, si me quieres seguir,
que, antes que te falte el día,
para ti verás salir
a la estrella de María.
( Ya, Señor, de vuestra mano
la apacible seña siento,
que con dolor de la vida
los golpes me da en el pecho;
ya del término preciso
llega el feliz cumplimiento.
Permitid, Señor, que logre,
del hábito que profeso,
las santas prerrogativas
de morir en el convento.
Junto a sus puertas me miro
y yo a llamar no me atrevo,
si vos no me dais indicio
de que por vos lo merezco.
¿Qué impulso es el que me mueve,
mandando voces del cielo,
que al siervo de Dios las puertas
abramos? Pero ¿qué veo?
¿A quien por escandaloso
arrojamos del convento
es el que se ofrece cuando
al siervo de Dios espero?
Padre, la oveja perdida, del
número de las ciento, más
que las noventa y nueve
alegró al pastor del cielo;
esa soy yo, y mis pecados
con pública voz confieso,
por que el público perdón
no le neguéis a mis yerros,
y, si por mí soy indigno,
porque a vuestras plantas vengo
con un pecador que pide
penitencia, es justo hacerlo.
Padre, a mis errados pasos
quiero enmendar el proceso;
obligado estáis a dar
la medicina al enfermo.
Y, para llevar mis culpas
al mar del olvido vuestro,
sirva en mis ojos el río
de las lágrimas que vierto.
( Sus lágrimas me enternecen;
pero los vecinos pueblos,
que están dél tan ofendidos,
lo han de sentir si me venzo.
.)
Hijos, venid, entrad, que esta
no es seña, sino precepto.
Vamos, pues ( por que a mi esposo
cumpla la palabra luego.)
Venid, que esto debo hacer,
pues dicen voces del cielo:
¡Que en todo su juicio quepa
traerme a comer, muy contento,
a la viña del convento!
Soy santo de buena cepa;
siéntese a comerlo, pues,
que aquí está el cordero asado
y un botillo más hinchado
que cara de portugués.
¿Hurtar esto no es pecado?
Digo, ¿tiene alma de roble?
Tengo un corazón tan noble
que es amigo de lo hurtado.
¡Ea, tírele a los cueros!
Bocados descompasados
le das.
     Fui sacabocados
en casa de un zapatero.
( Ya estoy del todo vencido; ya
no queda en mi dolor apelación
al furor,
pues el cielo ha permitido
no solo que ya Teodora
muera gozando el dichoso
indulto de religioso, sino
que también ahora las
culpas deste donado de
su virtud sean testigos
y que yo a sus enemigos
la publique despechado.
¡Oh, rabia! Pero estos dos,
en lo que comiendo están,
mi veneno probarán.)
¡Ay, Flora! ¡Fuego de Dios!,
que la hiel del corderillo
se quebró en este bocado.
¡Ay, Morondo, que han echado
azufre en este caldillo!
La carne se ha vuelto suela.
A azufre huele que mata.
¿Qué dices?
Míralo, ¡cata!
¿Este es riñón o pajuela?
	Lleguen con menos rumor.
   Hoy morirá a puro palo.
	¡Ay, Dios, los villanos!
		¡Malo!
	¡Y el abad también!
¡Peor!
¡Ay, desdichada de mí!
¿Dónde me podré esconder?
El hábito lo ha de hacer.
Flora, retírate aquí;
no repares la indecencia.
Ponte atrás y encubreté
con mi cuerpo, y yo diré
que haciendo estoy penitencia.
( ¡Oh, pese al cielo!, que ahora
sabrá el abad engañado
que las culpas del donado
fueron virtud de Teodora.)
¿Que hiciese tan grande error?
Sí, padre. A Flora ha llevado
y un cordero nos ha hurtado,
y la bota, que es peor.
La culpa tuvisteis vos,
volviendo a dejarle entrar
al convento.
Vi llorar
su culpa; hícelo por Dios.
Quitarle el hábito intento,
que aquí en la viña ha de estar.
Señor, no me he de cansar
de contemplaros atento.
Morondo, ¿aquí tan devoto?
En cruz aquí me estaré
todo el día.
En cruz, ¿por qué?
Sí, padre mío, que es voto.
¿Qué hay aquí? Mas ya no dudo
su culpa.
Yo no la escondo.
¿Qué es esto, hermano Morondo?
Haberme vuelto talludo.
¡Jesús! Él da testimonio
de su error a toda luz.
Pues ¿es esto estar en cruz?
Sí, padre, de matrimonio.
Esta es la bota de vino.
Él nos la hurtó; ¿no lo notas?
Hermano, ¿él hurta las botas?
Si las hallo de camino.
Venga acá, hermano.
Obediencia.
¿Esto hace con este saco?
De puro gordo estoy flaco.
¿Qué hará ahora?
Penitencia.
El ladrón, ¡que a eso aguardara,
y que antes no se la diera!
¡Que me matas, hombre! ¡Espera!
Padre abad, ¿pues no me ampara?
Si este fue el que nos robó,
¿qué quiere?
Pues ¿quién ha sido
el que este engaño ha fingido
contra el otro fraile?
	Yo.
	¡Jesús!
	¡Santa Catalina!
¡Válgame el cielo! ¿Quién eres?
Quien, persiguiendo a Teodora,
ha asistido inútilmente,
porque, venciendo mi engaño,
ya en el aire resplandece,
y yo de sus luces huyo
a mis lóbregos albergues.
	¡Cielos, qué raro prodigio!
Pero ¿qué estruendo es aqueste?
	Los badajos se han soltado.
	A ver el santo nos lleven.
¿Dónde está el siervo de Dios?
	Esta es la seña que tiene
mi esperanza de aquel santo
que aquí a buscarle me mueve.
	Natalio y todos vosotros
cuantos escucháis alegres,
la que miráis es Teodora,
que, viviendo penitente
en el traje de varón,
logró tan dichosa muerte.
El honor te restituye,
pues ya a Filipo te ofrece
donde le miras rendido,
que ya otra vida promete.
Y, cumpliendo con su fama
y contigo, ahora vuele
donde celestial corona
divina mano le ofrece.
¡Cielos, dichosa venganza!
Su error nuestra voz confiese.
Todos pedimos perdón.
Y con vítores alegres
tendrá aquí dichoso fin
.